# 元宇宙、建筑3D打印机等互动设备将亮相服贸会工程建筑专题展


![](dahui.jpg)

2022年服贸会开幕在即。8月8日，服贸会工程咨询与建筑服务专题（以下简称“工程建筑专题”）媒体通气会在京召开。记者从会上获悉，今年的工程建筑专题将充满科技感和智能化，可穿戴设备、元宇宙、建筑3D打印机等多种互动设备纷纷亮相，为观众带来沉浸式体验。

作为今年服贸会的一大专题，工程建筑专题展将于今年9月1日至9月5日在北京[首钢](http://sports.qianlong.com/shougang/)园12号馆正式开展。该专题由北京市住房和城乡建设委员会、北京市规划和自然资源委员会共同主办。

北京市住建委副主任丁胜表示，工程建筑专题是连续第三年参展，今年的主题是“绿色低碳 智建未来”，高度契合2022年服贸会“服务合作促发展 绿色创新迎未来”的总体主题。

**首次启动《2022年度工程咨询与建筑服务发展研究报告》编写工作**

丁胜介绍，今年服贸会期间，工程建筑专题各项活动将聚焦绿色建筑、智能建造、建筑工业化、建筑信息化、建筑产业互联网、全过程工程咨询、城市更新等行业热点前沿，通过展览工程咨询和工程建设领域的创新技术、优秀成果和服务案例，向世界呈现我国建筑业高质量发展的重要成就，展示“中国建造”品牌，助力工程建筑专题展成为新发展格局下中国建筑服务业高水平开放的重要窗口，面向全球服务，实现互惠共享。

据了解，本次工程建筑专题展将设置四个主题区域，分别为建筑行业展专区、工程咨询与教育科研专区、建筑服务专区和数智科技专区。

围绕“绿色”“智建”两个关键词，将通过四个展区的充分展示，让观众系统地了解建筑工程全生命周期建设流程，深入了解工程咨询的绿色创新理念、技术和方案，直观感知和体验建筑工程各个环节所采用的智能化、智慧化技术设备。

在实现“双碳”目标方面，专题将展示工程建筑从建造到运维的全流程碳排放数据管理的最新技术手段。在城市更新方面，专题将展示城市更新中的模式口街区、首开经验、劲松模式等典型案例。在领略专业知识的同时，公众也可以欣赏到独具特色、巧夺天工的优秀建筑作品和成果模型。

另外，在本次服贸会上，工程建筑专题展还会有一系列数智科技产品发布、现场合作签约、启动仪式等活动。

丁胜介绍，为丰富展示内容、提升展会功能、加强深度交流，今年将首次启动《2022年度工程咨询与建筑服务发展研究报告》编写工作。报告将聚焦2022年度全球和我国工程咨询与建筑服务领域的发展情况，阐述年度工作现状，剖析当前存在的问题，展望未来发展前景。2022年的《发展研究报告》将在2023年度的主题论坛上进行发布。

“今后这个发展报告的编写及发布，将作为工程咨询与建筑服务专题的一个常态化内容，必将对行业创新发展起到积极的引领和促进作用，成为一份不可多得的重要文献。”丁胜说。

此外，9月3日当天，计划全天组织专题论坛，届时将邀请两院院士、国内外知名专家、学者，围绕绿色建筑、智能建造、城市更新、国际工程项目管理等内容开展交流与研讨。

**部分展品将在展后循环利用，实现“绿色办展永不落幕”**

丁胜表示，今年服贸会期间，工程建筑专题展必将精彩纷呈，其中几大看点格外引人注目。

首先，工程建筑专题将展示工程建设项目全生命周期建设流程。以工程项目建设的实施流程为逻辑主线，从前期策划、勘察设计、工程咨询、施工建造到最后形成的工程建设成果及后期运维管理等方面，将工程项目从无到有的全生命周期建设流程进行系统完整演绎，同时将创新技术和实践应用案例融入其中，集科普性、专业性于一体。

其次，专题将汇集高校院所“创新之火”，助力产学研一体化发展。据了解，目前，已邀请到清华大学、哈尔滨工业大学等高等院校和科研院所共同参展，现场分享学术前沿科技成果。值得一提的是，本次服贸会工程建筑专题展首次邀请到“一带一路”建筑类大学国际联盟参展，联盟成员包括了来自俄罗斯、波兰、法国、美国、英国等国家的44所大学，真正实现了让全世界共襄服贸盛会的初衷。

同时，工程建筑专题将努力实现“绿色办展永不落幕”，持续为参展企业、行业发展做好宣传，提升传播力。在展览结束后，部分相关展示材料将由在京高校回收并持续利用，用于实践教学等环节，还有部分展品和材料将进入中国工程咨询博物馆进行二次展览和循环利用。

丁胜介绍，今年的工程建筑专题将充满科技感和智能化，观众不仅能够触摸大屏、欣赏沙盘，还可以现场体验VR、AR可穿戴设备。同时，还有元宇宙、建筑3D打印机、智能家具、智能机器人、安全防护体验等多样化的互动体验设备。

“整个专题展将带来一场身临其境的数字建造体验之旅，把参观者带入科技建造的奇幻世界，实现集展览展示、互动体验、科普娱乐于一体。”丁胜说。

此外，本届服贸会工程建筑专题全面升级，参展主体的种类、性质、范围、数量、质量都比前两届有所提升，其中民营企业的比例有所增加，各资质等级的企业均有涵盖，各参展企业不仅展示各自风采，也将作为行业代表展现行业风采。截至目前，已有140余家企业报名参加线上、线下展。
